# Generated Values
#### Generated Value Nedir?
- EF Core'da üretilen değerlerle ilgili çeşitli modellerin ayrıntılarını yapılandırmamızı sağlayan bir konfigürasyondur.

#### Default Values

- EF Core herhangi bir tablonun herhangi bir kolonuna yazılım tarafından bir değer gönderilmediği taktirde bu kolona hangi değerin(default value) üretilip yazdırılacağını belirleyen yapılanmalardır.

#### HasDefaultValue
- Static veri veriyor.

#### HasDefaultValueSql
- SQL cümleciği
```csharp
 modelBuilder.Entity<Person>()
            .Property(p => p.Salary)
            //.HasDefaultValue(100);
            .HasDefaultValueSql("FLOOR(RAND() * 1000)");
```

### Computed Columns

#### HasComputedColumnSql
- Tablo içerisindeki kolonlar üzerinde yapılan aritmatik işlemler neticesinde üretilen kolondur.
```csharp
 modelBuilder.Entity<Person>()
            .Property(p => p.TotalGain)
            .HasComputedColumnSql("([Salary] + [Premium]) * 10");
```

### Value Generation

#### Primary Keys
- Herhangi bir tablodaki satırları kimlik vari şekilde tanımlayan, tekil(unique) olan sütun veya sütunlardır.

#### Identity
- Identity, yalnızca otomatik olarak artan bir sütundur. Bir sütun, PK olmaksızın identity olarak tanımlanabilir. Bir tablo içerisinde identity kolonu sadece tek bir tane olarak tanımlanabilir.

- Bu iki özellik genellikle birlikte kullanılmaktadırlar. O yüzden EF Core PK olan bir kolonu otomatik olarak Identity olacak şekilde yapılandırmaktadır. Ancak böyle olması için bir gereklilik yoktur!

### DatabaseGenerated

#### DatabaseGeneratedOption.None - ValueGeneratedNever
- Bir kolonda değer üretilmeyecekse eğer None ile işaretliyoruz.
- EF Core'un default olarak PK kolonlarda getirdiği Identity özelliğini kaldırmak istiyorsak eğer None'ı kullanabiliriz.
#endregion
```csharp
 modelBuilder.Entity<Person>()
            .Property(p => p.PersonId)
            .ValueGeneratedNever();
```
#### DatabaseGeneratedOption.Identity - ValueGeneratedOnAdd
- Herhangi bir kolona Identity özelliğini vermemizi sağlayan bir konfigürasyondur.

#### Sayısal Türlerde
- Eğer ki Identity özelliği bir tabloda sayısal olan bir kolonda kullanılacaksa o durumda ilgili tablodaki pk olan kolondan özellikle/iradlei bir şekilde identity özelliğinin kaldırılması gerekmektedir.(None) [.ValueGeneratedNever()]
```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
            .Property(p => p.PersonCode)
            .ValueGeneratedOnAdd();
```
#### Sayısal Olmayan Türlerde
- Eğer ki Identity özelliği bir tabloda sayısal olmayan bir kolonda kullanacaksa o durumda ilgili talbodaki pk olan kolondan iradeli bir şekilde identity özelliğinin kaldırılmasına gerek yoktur. 
```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
            .Property(p => p.PersonCode)
            .ValueGeneratedOnAdd();
            .HasDefaultValueSql("NEWID()");
```

#### DatabaseGeneratedOption.Computed - ValueGeneratedOnAddOrUpdate
- EF Core üzerinde bir kolon Computed column ise ister Computed olarak belirleyebilirsiniz isterseniz de belirmeden kullanmaya devam edebilirsiniz.
```csharp
 modelBuilder.Entity<Person>()
            .Property(p => p.TotalGain)
            .HasComputedColumnSql("([Salary] + [Premium]) * 10")
            .ValueGeneratedOnAddOrUpdate();
            //.VaValueGeneratedOnAddOrUpdate() olmasa da olur.
```

